红黑树（英语：Red–black tree）是一种自平衡二叉查找树，是在计算机科学中常用到的一种数据结构，典型用途是实现关联数组。它在 1972 年由 Rudolf Bayer 发明，被称为 “对称二叉 B-树”，它现代的名字源于 Leo J. Guibas 和 Robert Sedgewick 于 1978 年写的一篇论文。红黑树的结构复杂，但它的操作有着良好的最坏情况运行时间，并且在实践中高效：它可以在 $\text{O}(\log_2n)$ 时间内完成查找、插入和删除，这里的 $n$ 是树中结点的数目。

# 用途和好处

---

红黑树和 AVL 树一样都对插入时间、删除时间和查找时间提供了最好可能的最坏情况担保。这不只是使它们在时间敏感的应用，如实时应用中有价值，而且使它们有在提供最坏情况担保的其他数据结构中作为基础模板的价值；例如，在计算几何中使用的很多数据结构都可以基于红黑树实现。

红黑树在函数式编程中也特别有用，在这里它们是最常用的持久数据结构之一，它们用来构造关联数组和集合，每次插入、删除之后它们能保持为以前的版本。除了 $\text{O}(\log_2n)$ 的时间之外，红黑树的持久版本对每次插入或删除需要 $\text{O}(\log_2n)$ 的空间。

红黑树相对于 AVL 树来说，牺牲了部分平衡性以换取插入和删除操作时少量的旋转操作，整体来说性能要优于 AVL 树。

# 性质

---

红黑树是每个结点都带有颜色属性的二叉查找树，颜色为红色或黑色。在二叉查找树强制一般要求以外，对于任何有效的红黑树我们增加了如下的额外要求：

1. 结点是红色或黑色。
2. 根是黑色。
3. 所有叶子都是黑色（叶子是 NIL 节点）。
4. 红色结点的父结点和子结点均是黑色的。
5. 从任一结点到其每个叶子的所有简单路径都包含相同数目的黑色结点。

这些约束确保了红黑树的关键特性：从根到叶子的最长的可能路径不多于最短的可能路径的两倍长。结果是这个树大致上是平衡的。因为操作比如插入、删除和查找某个值的最坏情况时间都要求与树的高度成比例，这个在高度上的理论上限允许红黑树在最坏情况下都是高效的，而不同于普通的二叉查找树。

要知道为什么这些性质确保了这个结果，注意到性质 4 导致了路径不能有两个连续的红色结点就足够了。最短的可能路径都是黑色结点，最长的可能路径有交替的红色和黑色结点。因为根据性质 5 所有最长的路径都有相同数目的黑色结点，这就表明了没有路径能多于任何其他路径的两倍长。

在很多树数据结构的表示中，一个结点有可能只有一个子结点，而叶子结点包含数据。用这种范例表示红黑树是可能的，但是这会改变一些性质并使算法复杂。为此，本文中我们使用 “nil 叶子”，它不包含数据而只充当树在此结束的指示。这些结点在绘图中经常被省略，导致了这些树好像同上述原则相矛盾，而实际上不是这样。与此有关的结论是所有结点都有两个子结点，尽管其中的一个或两个可能是空叶子。

# 操作

---

因为每一个红黑树也是一个特化的二叉查找树，因此红黑树上的只读操作与普通二叉查找树上的只读操作相同。然而，在红黑树上进行插入操作和删除操作会导致不再符合红黑树的性质。恢复红黑树的性质需要少量的颜色变更（最多 $\text{O}(\log_2n)$ 次，实际是非常快速的）和不超过三次树旋转（对于插入操作是两次）。虽然插入和删除很复杂，但操作时间仍可以保持为 $\text{O}(\log_2n)$ 次。

## 插入

我们首先以二叉查找树的方法增加结点并标记它为红色。如果设为黑色，就会导致有一条根到叶子的路径上，多一个额外的黑节点，这个是很难调整的。但是设为红色后，可能会导致出现两个连续红色结点的冲突，那么可以通过颜色调换和树旋转来调整。下面要进行什么操作取决于其他临近结点的颜色。

在下面的示意图中，将要插入的结点标为 C，C 的父结点标为 P，C 的祖父结点标为 G，C 的叔父结点标为 U。在图中展示的任何颜色要么是由它所处情形这些所作的假定，要么是假定所暗含的。

- 新节点 C 位于树的根上，没有父结点。在这种情形下，我们把它重绘为黑色以满足性质 2。因为它在每个路径上对黑结点数目增加一，性质 5 符合。
- 新结点的父结点 P 是黑色，所以性质 4 没有失效（新结点是红色的）。在这种情形下，树仍是有效的。性质 5 也未受到威胁，尽管新结点 C 有两个黑色叶子子结点；但由于新结点 C 是红色的，通过它的每个子结点的路径就都有同通过它所取代的黑色的叶子的路径同样数目的黑色结点，所以依然满足这个性质。

注意：在下列情形下我们假定新结点的父结点为红色，所以它有祖父结点；因为如果父结点是根结点，那父结点就应当是黑色。所以新结点总有一个叔父结点，尽管它可能是叶子结点。

- Case 1：如果父结点 P 和叔父结点 U 二者都是红色，（此时新插入结点 C 做为 P 的左儿子或右儿子都属于 Case 1，这里仅显示 C 做为 P 左儿子的情形）则我们可以将它们两个重绘为黑色并重绘祖父结点 G 为红色（用来保持性质 5）。现在我们的新结点 C 有了一个黑色的父结点 P。因为通过父结点 P 或叔父结点 U 的任何路径都必定通过祖父结点 G，在这些路径上的黑色结点数目没有改变。但是，红色的祖父结点 G 可能是根结点，这就违反了性质 2，也有可能祖父结点 G 的父结点是红色的，这就违反了性质 4。为了解决这个问题，我们在祖父结点 G 上递归地进行整个过程。（把 G 当成是新加入的结点进行各种情形的检查）

```
    [G]               <G>
    / \    repaint    / \    recurse  However G's parent might
  <P> <U>  ======>  [P] [U]  ======>  be red or non-existent we
  /                 /                 need to recurse at G.
<C>               <C>
```

注意：在余下的情形下，我们假定父结点 P 是其祖父 G 的左儿子。

- Case 2：父结点 P 是红色而叔父结点 U 是黑色或缺少，新结点 C 是其父结点的左儿子，而父结点 P 又是其父结点 G 的左儿子。在这种情形下，我们进行针对祖父结点 G 的一次右旋转；在旋转产生的树中，以前的父结点 P 现在是新节点 C 和以前的祖父结点 G 的父结点。我们知道以前的祖父结点 G 是黑色，否则父结点 P 就不可能是红色（如果 P 和 G 都是红色就违反了性质 4，所以 G 必须是黑色）。我们切换以前的父结点 P 和祖父结点 G 的颜色，结果的树满足性质 4。性质 5 也仍然保持满足，因为通过这三个结点中任何一个的所有路径以前都通过祖父结点 G，现在它们都通过以前的父结点 P。在各自的情形下，这都是三个结点中唯一的黑色结点。

```
    [G]                 <P>               [P]
    / \    rotate(G)    / \    repaint    / \
  <P> [U]  ========>  <C> [G]  ======>  <C> <G>
  /                         \                 \
<C>                         [U]               [U]
```

- Case 3：父结点 P 是红色而叔父结点 U 是黑色或缺少，并且新结点 C 是其父结点 P 的右儿子而父结点 P 又是其父结点的左儿子。在这种情形下，我们进行一次左旋转调换新结点和其父结点的角色；接着，我们按 Case 2 的方式处理以前的父结点 P 以解决仍然失效的性质 4。

```
  [G]                 [G]                 <C>               [C]
  / \    rotate(P)    / \    rotate(G)    / \    repaint    / \
<P> [U]  ========>  <C> [U]  ========>  <P> [G]  ======>  <P> <G>
  \                 /                         \                 \
  <C>             <P>                         [U]               [U]
```

## 删除

如果需要删除的结点有两个儿子，那么问题可以被转化成删除另一个只有一个儿子的结点的问题（为了表述方便，这里所指的儿子，为非叶子结点的儿子）。对于二叉查找树，在删除带有两个儿子的结点的时候，我们要么找到它左子树中的最大元素、要么找到它右子树中的最小元素，并把它的值转移到要删除的结点中。我们接着删除我们从中复制出值的那个结点，它必定有少于两个的儿子。因为只是复制了一个值（没有复制颜色），不违反任何性质，这就把问题简化为如何删除最多有一个儿子的结点的问题。它不关心这个结点是最初要删除的结点还是我们从中复制出值的那个结点。

在本文余下的部分中，我们只需要讨论删除只有一个儿子的结点（如果它两个儿子都为空，即均为叶子，我们任意将其中一个看作它的儿子）。如果我们删除一个红色结点，此时该结点的儿子将都为叶子结点，它的父亲和儿子一定是黑色的，所以我们可以简单的用它的黑色儿子替换它，并不会破坏性质 3 和性质 4。通过被删除结点的所有路径只是少了一个红色结点，这样可以继续保证性质 5。另一种简单情况是在被删除结点是黑色而它的儿子是红色的时候。如果只是去除这个黑色结点，用它的红色儿子顶替上来的话，会破坏性质 5，但是如果我们重绘它的儿子为黑色，则曾经通过它的所有路径将通过它的黑色儿子，这样可以继续保持性质 5。

需要进一步讨论的是在要删除的结点和它的儿子二者都是黑色的时候，这是一种复杂的情况，这种情况下该结点的两个儿子都是叶子结点，否则若其中一个儿子是黑色非叶子结点，另一个儿子是叶子结点，那么从该结点通过非叶子结点儿子的路径上的黑色结点数最小为 2，而从该结点到另一个叶子结点儿子的路径上的黑色结点数为 1，违反了性质5 。我们首先把要删除的结点替换为它的儿子。出于方便，称呼这个儿子为 C（在新的位置上），称呼它的兄弟（它父亲的另一个儿子）为 S，L 称呼 S 的左儿子，R 称呼 S 的右儿子。

- Case 1：S 是红色。在这种情形下我们在 C 的父亲上做左旋转，把红色兄弟转换成 C 的祖父，我们接着对调 C 的父亲和祖父的颜色。完成这两个操作后，尽管所有路径上黑色节点的数目没有改变，但现在 C 有了一个黑色的兄弟和一个红色的父亲（它的新兄弟是黑色因为它是原红色结点 S 的一个儿子），所以我们可以接下去按 Case 2 或 Case 3 来处理。

```
  [P]                 <S>               [S]
  / \    rotate(S)    / \    repaint    / \
[C] <S>  ========>  [P] [R]  ======>  <P> [R]  ==>  Case 2 or 3
    / \             / \               / \
  [L] [R]         [C] [L]           [C] [L]
```

- Case 2：S 是黑色，S 的右儿子是红色，而 C 是它父亲的左儿子。在这种情形下我们在 C 的父亲上做左旋转，这样 S 成为 C 的父亲 P 和 S 的右儿子 R 的父亲。我们接着交换 C 的父亲 P 和 S 的颜色，并使 S 的右儿子 R 为黑色。子树在它的根上的仍是同样的颜色，所以性质 3 没有被违反。但是，C 现在增加了一个黑色祖先：要么 C 的父亲变成黑色，要么它是黑色而S被增加为一个黑色祖父。所以，通过 C 的路径都增加了一个黑色结点。在任何情况下，在这些路径上的黑色结点数目都没有改变。所以我们恢复了性质 4。在示意图中的 “()” 内的结点可以是红色或黑色，但是在变换前后都必须指定相同的颜色。

```
  (P)                 [S]               (S)
  / \    rotate(P)    / \    repaint    / \
[C] [S]  ========>  (P) <R>  ======>  [P] [R]
      \             /                 /
      <R>         [C]               [C]
```

- Case 3：S 是黑色，S 的左儿子是红色，S的右儿子是黑色，而 C 是它父亲的左儿子。在这种情形下我们在 S 上做右旋转，这样 S 的左儿子成为 S 的父亲和 C 的新兄弟。我们接着按 Case 2 来处理。

```
  (P)                 (P)                 <L>               (L)
  / \    rotate(S)    / \    rotate(P)    / \    repaint    / \
[C] [S]  ========>  [C] <L>  ========>  (P) [S]  ======>  [P] [S]
    /                     \             /                /
  <L>                     [S]         [C]              [C]
```

- Case 4：S 和 S 的儿子都是黑色，但是 C 的父亲是红色。在这种情形下，我们简单的交换 C 的兄弟和父亲的颜色。这不影响不通过 C 的路径的黑色结点的数目，但是它在通过 C 的路径上对黑色结点数目增加了一，添补了在这些路径上删除的黑色结点。

```
  <p>               [P]
  / \    repaint    / \
[C] [S]  ======>  [C] <S>
    / \               / \
  [L] [R]           [L] [R]
```

- Case 5：C 的父亲、S 和 S 的儿子都是黑色的。在这种情形下，我们简单的重绘 S 为红色。结果是通过 S 的所有路径，它们就是以前不通过 C 的那些路径，都少了一个黑色结点。因为删除 C 使通过 C 的所有路径少了一个黑色结点，这使得以 P 为根的子树平衡。但是，通过 P 的所有路径现在比不通过 P 的路径少了一个黑色结点，所以仍然违反性质 5。要修正这个问题，把 P 当成是当前待删除的结点进行各种情形的检查。

```
  [P]               [P]
  / \    repaint    / \    recurse  Recurse at P,
[C] [S]  ======>  [C] <S>  ======>  until hit red
    / \               / \           node or root.
  [L] [R]           [L] [R]
```

# 实现

---

```cpp
#ifndef _RedBlackTree_h
#define _RedBlackTree_h

enum ColorType
{
	red = false,
	black = true
};

template <typename ElemType>
struct RedBlackNode
{
	ElemType data;
	ColorType color;
	RedBlackNode* parent;
	RedBlackNode* lchild;
	RedBlackNode* rchild;
	RedBlackNode(ElemType e)
		: data(e)
		, parent(nullptr)
		, lchild(nullptr)
		, rchild(nullptr) {}
};

template <typename ElemType>
class RedBlackTree
{
	RedBlackNode<ElemType>* root;
public:
	RedBlackTree(void);
	~RedBlackTree(void);
	void insert(ElemType);
	void remove(ElemType);
private:
	void left_rotate(RedBlackNode<ElemType>*);
	void right_rotate(RedBlackNode<ElemType>*);
};

template <typename ElemType>
void RedBlackTree<ElemType>::left_rotate(RedBlackNode<ElemType>* old_root)
{
	RedBlackNode<ElemType>* new_root;
	new_root = old_root->rchild;
	old_root->rchild = new_root->lchild;
	if (old_root->rchild)
		old_root->rchild->parent = old_root;
	new_root->parent = old_root->parent;
	if (!new_root->parent)
		root = new_root;
	else if (old_root == new_root->parent->lchild)
		new_root->parent->lchild = new_root;
	else
		new_root->parent->rchild = new_root;
	new_root->lchild = old_root;
	old_root->parent = new_root;
}

template <typename ElemType>
void RedBlackTree<ElemType>::right_rotate(RedBlackNode<ElemType>* old_root)
{
	RedBlackNode<ElemType>* new_root;
	new_root = old_root->lchild;
	old_root->lchild = new_root->rchild;
	if (old_root->lchild)
		old_root->lchild->parent = old_root;
	new_root->parent = old_root->parent;
	if (!new_root->parent)
		root = new_root;
	else if (old_root == new_root->parent->lchild)
		new_root->parent->lchild = new_root;
	else
		new_root->parent->rchild = new_root;
	new_root->rchild = old_root;
	old_root->parent = new_root;
}

template <typename ElemType>
void RedBlackTree<ElemType>::insert(ElemType e)
{
	RedBlackNode<ElemType>* current = root;
	RedBlackNode<ElemType>* parent = nullptr;
	RedBlackNode<ElemType>* grandparent, * uncle;
	// =========================== Search
	while (current)
	{
		parent = current;
		if (e < current->data)
			current = current->lchild;
		else if (e > current->data)
			current = current->rchild;
		else
			return;
	}
	// =========================== Insert
	current = new RedBlackNode<ElemType>(e);
	current->parent = parent;
	if (!parent)
		root = current;
	else if (e < parent->data)
		parent->lchild = current;
	else
		parent->rchild = current;
	// =========================== Rebalance
	while (parent && parent->color == red)
	{
		grandparent = parent->parent;
		if (parent == grandparent->lchild)
		{
			uncle = grandparent->rchild;
			if (uncle && uncle->color == red)
			{ // Case 1
				parent->color = uncle->color = black;
				grandparent->color = red;
				current = grandparent;
				parent = current->parent;
				continue;
			}
			if (current == parent->lchild)
			{ // Case 2
				right_rotate(grandparent);
				parent->color = black;
				grandparent->color = red;
				break;
			}
			if (current == parent->rchild)
			{ // Case 3
				left_rotate(parent);
				right_rotate(grandparent);
				current->color = black;
				grandparent->color = red;
				break;
			}
		}
		else
		{
			uncle = grandparent->lchild;
			if (uncle && uncle->color == red)
			{ // Case 1
				parent->color = uncle->color = black;
				grandparent->color = red;
				current = grandparent;
				parent = current->parent;
				continue;
			}
			if (current == parent->rchild)
			{ // Case 2
				left_rotate(grandparent);
				parent->color = black;
				grandparent->color = red;
				break;
			}
			if (current == parent->lchild)
			{ // Case 3
				right_rotate(parent);
				left_rotate(grandparent);
				current->color = black;
				grandparent->color = red;
				break;
			}
		}
	}
	root->color = black;
}

template <typename ElemType>
void RedBlackTree<ElemType>::remove(ElemType e)
{
	RedBlackNode<ElemType>* current = root;
	RedBlackNode<ElemType>* parent, * sibling, * target, * tmp;
	// =========================== Search
	while (current)
		if (e < current->data)
			current = current->lchild;
		else if (e > current->data)
			current = current->rchild;
		else
			if (current->rchild)
			{
				for (tmp = current->rchild; tmp->lchild; tmp = tmp->lchild);
				e = current->data = tmp->data;
				current = tmp;
			}
			else if (current->lchild)
			{
				e = current->data = current->lchild->data;
				current = current->lchild;
			}
			else
				break;
	if (!current)
		return;
	target = current;
	// =========================== Rebalance
	while (current != root && current->color == black)
	{
		parent = current->parent;
		if (current == parent->lchild)
		{
			sibling = parent->rchild;
			if (sibling->color == red)
			{ // Case 1
				left_rotate(parent);
				sibling->color = black;
				parent->color = red;
				sibling = parent->rchild;
			}
			if (sibling->rchild && sibling->rchild->color == red)
			{ // Case 2
				left_rotate(parent);
				sibling->color = parent->color;
				sibling->lchild->color = sibling->rchild->color = black;
				break;
			}
			if (sibling->lchild && sibling->lchild->color == red)
			{ // Case 3
				right_rotate(sibling);
				left_rotate(parent);
				parent->parent->color = parent->color;
				parent->color = black;
				break;
			}
			if (parent->color == red)
			{ // Case 4
				sibling->color = red;
				parent->color = black;
				break;
			}
			if (parent->color == black)
			{ // Case 5
				sibling->color = red;
				current = parent;
				continue;
			}
		}
		else
		{
			sibling = parent->lchild;
			if (sibling->color == red)
			{ // Case 1
				right_rotate(parent);
				sibling->color = black;
				parent->color = red;
				sibling = parent->lchild;
			}
			if (sibling->lchild && sibling->lchild->color == red)
			{ // Case 2
				right_rotate(parent);
				sibling->color = parent->color;
				sibling->lchild->color = sibling->rchild->color = black;
				break;
			}
			if (sibling->rchild && sibling->rchild->color == red)
			{ // Case 3
				left_rotate(sibling);
				right_rotate(parent);
				parent->parent->color = parent->color;
				parent->color = black;
				break;
			}
			if (parent->color == red)
			{ // Case 4
				sibling->color = red;
				parent->color = black;
				break;
			}
			if (parent->color == black)
			{ // Case 5
				sibling->color = red;
				current = parent;
				continue;
			}
		}
	}
	// =========================== Delete
	if (target == root)
		root = nullptr;
	else if (target == target->parent->lchild)
		target->parent->lchild = nullptr;
	else
		target->parent->rchild = nullptr;
	delete target;
}

#endif
```

# 渐近边界的证明

---

定义：

- $h(v)$ 表示以结点 $v$ 为根的子树的高度。
- $bh(v)$ 表示从 $v$ 到子树中任何叶子的黑色结点的数目（如果 $v$ 是黑色则不计数它，也叫做黑色高度）。

引理：

- 以结点 $v$ 为根的子树有至少 $2^{bh(v)}-1$ 个内部结点。

使用这个引理我们现在可以展示出树的高度是对数性的。因为在从根到叶子的任何路径上至少有一半的节点是黑色（根据红黑树性质 4），根的黑色高度至少是 $\dfrac{h(root)}{2}$。通过引理我们得到：

$$
n \geqslant 2^{\frac{h(root)}{2}} - 1
\leftrightarrow \log_2 (n+1) \geqslant \frac{h(root)}{2}
\leftrightarrow 2 \log_2 (n+1) \geqslant h(root)
$$

包含 $n$ 个内部结点的红黑树的高度是 $\text{O}(\log_2n)$。